# C++类型与声明


## 类型  

### 布尔值  
根据定义，当我们想把布尔值转换成整数时，trye转为1，false转为0。反之，整数值也能在需需要的时候隐式的转换成布尔值，其中非0整数值对应true，而0对应false。
```cpp
bool b1 = 7; //b1为true
bool b2{7}; //错误，发生了窄化变换

int i1 = true; // i1=1
int i2{true}; // i2=1
```
如果既想使用{}初始化器列表防止窄化转换的发生，同时又想把int转换为bool，可以显式声明如下：
```cpp
voif f(int i){
    bool b{i != 0};
}
```
如有必要，指针也能被隐式的转换成bool。其中，非空指针对应true，值为nullptr的指针对应false。如：
```cpp
void g(int* p){
    bool b = p; //窄化成true或false
    bool b2{p != nullptr}; //显式的检查指针是否为空
    if (p){

    }
}
```
与if(p!=nullptr)相比，if(p)更好，不但简洁，而且可以直接表达“p是否有效”，同时也不易出错。


### 字符类型  
绝大多数情况下，char占8个二进制位。  
signed char存放-127~127之间的值；unsigned char存放0~255之间的值。  
**需要注意的是**，字符类型属于整形，因此，可以在字符类型上执行算数运算和位逻辑运算。如：
```cpp
void digits(){
    for(int i = 0; i != 10; ++i)
        cout << static_cast<char>('0' + i);
}
```
上面的代码把10个阿拉伯数字输出到cout。字符字面值常量‘0’先转换为它对应的整数值，再与i相加；所得的int再转回char并被输出到cout。‘0+i’得到的结果本来是一个int，因此如果不加上static_cat<char>的话，输出的结果将会是48,49...而不是0，1...  

### 带符号字符和无符号字符  
虽然从本质上来说，char的行为无非与signed char抑制或者与unsigned char一致，但这3个名字代表的类型的确各不相同。我们不能混用指向这三种字符类型的指针：
```cpp
void f(char c,signed char sc, unsigned char uc){
    char* pc = &uc; //错误，不存在对应的指针转换规则
    signed char* psc = pc; //错误，不存在对应的指针转换规则
    unsigned char* puc = pc; //错误，不存在对应的指针转换规则
    psc = puc; //错误，不存在对应的指针转换规则
}
```
3种char类型的变量可以相互赋值，但是把一个特别大的值赋给带符号的char是未定义的行为：
```cpp
void g(char c,signed char sc, unsigned char uc){
    c = 255; //如果普通的char是带符号的且占8位，则该语句的行为依赖于具体实现
    c = sc; //OK
    c = uc; //如果普通的char是带符号的uc的值特别大，则该语句的行为依赖于具体实现
    sc = uc; //如果uc的值特别大，则该语句的行为依赖于具体实现
    uc = sc; //OK：转换成无符号类型
    sc = c; //如果普通的char是带符号的uc的值特别大，则该语句的行为依赖于具体实现
    uc = c; //OK：转换成无符号类型
}
```
再举个例子，假设char占8位：
```cpp
signed char sc = -160;
unsigned char uc = sc; //uc==116(因为256-140=116)
cout << uc; //输出‘t’
char count[256]; //假设是占8位的char（未初始化的）
++count[sc]; //严重错误：越界访问
++count[uc]; //OK
```

### 字符字面值常量  
字符字面值常量是指单引号内的一个字符，如‘a’和‘0’等。  

### void 
从语法结构上来说，void属于基本类型。但是它只能用作其他复杂类型的一部分，不存在任何void类型的对象。void有两个作用：一是作为函数的返回类型用以说明函数不返回任何实际的值；二是作为指针的基本类型部分表明指针所指对象的类型位置：
```cpp
void x; //错误，不存在void类型的对象
void& r; //错误，不存在void的引用
void f(); //函数f不返回任何实际的值
void* pv; //指针所指的对象类型未知
```

## 声明  
大多数声明同时也是定义。我们可以把定义看成是一种特殊的声明，它提供了在策划能够许志鸿使用该实体所需的一切信息。

### 声明多个名字  
在声明语句中，运算符只作用域紧邻的一个名字，归于后续的其他名字是无效的：
```cpp
int* p,y; //int* p;int y;
int x, *p; // int x; int *p;
int v[10], *pv; // int v[10]; int *pv;
```
### 初始化  
初始化器有四种可能的形式：
```cpp
X a1{v};
X a2 = {v};
X a3 = v;
X a4(v);
```
这些形式中，只有第一种不受限制。使用{}的初始化称为列表初始化，它能防止窄化转换,这句话的意思是：
- 如果一种整型存不下另一种整型的值，则后者不会被转化成前者。例如，允许char到int的转换，但是不允许int到char的转换。  
- 如果一种浮点类型存不下另一种浮点型的值，则后者不会被转换成前者。例如，允许float到double的转换，但是不允许double到float的转换。
- 浮点型的值不能转换成整型值。  
- 整型值不能转换成浮点型的值。  

当使用auto关键字从初始化器推断变量的类型时，没必要采用列表初始化的方式。而且如果初始化器是{}列表，则推断到的数据类型肯定不是我们想要的结果：
```cpp
auto z1 {99}; //initialize_list<int>
zuto z2 = 99; //int
```
因此在使用auto时应该选择=的初始化方式。  

### 缺少初始化器
